哈囉大家好 我是古古
歡迎收聽古古說
欸大家，好久不見！
感覺好久沒有講這個開場白了
那我前陣子主要是在忙著準備線上課程的事情
所以 podcast 這邊就比較沒有在更新
那最近剛好課程忙到一個段落了
所以這一集我就來跟大家分享一下
我這幾個月在準備線上課程中的一些心得
那不管你是也想開線上課程
或是你之後可能會在公司內部做一些技術分享
那這一集的內容應該都會對你滿有幫助的
因為從結論上來說
你都是要去教別人某個技術要如何去使用嘛
OK 那我覺得呢
在準備線上課程
或是在準備一場技術分享的時候
那「投影片」會是最重要的部分
一份好的投影片勝過千言萬語
所以要怎麼樣去做出一份好的投影片就非常的重要
那通常在做這種技術分享的投影片的時候
我會建議至少要把 80% 的內容寫在投影片上
那要讓聽眾可以透過你的投影片
就知道你大概要講什麼內容
那這一點非常的重要
那像我之前有看過一些其他人的技術分享
那有時候大家就會擺一張梗圖
然後在那一頁講很久
那這樣子的做法不是不行
只是就會變成聽眾要很認真的在聽你說什麼
而且聽眾要自己去透過你講出來的話
去想像你想要表達的內容
那這樣子其實對聽的人來說會滿吃力的
那特別是如果你今天分享的技術是大家都不熟的技術的話
那就更會變成大家都不清楚你想表達的是什麼
那這樣這場技術分享會的效果就會下降
那所以比較好的做法
就是將你想要表達的內容
去畫成「流程圖」或是「架構圖」
然後再去搭配上你的講解
那讓大家可以更清楚整個的架構和用法
那人還是比較屬於視覺性的動物
那一張清楚的流程圖
會比你講一串文字來的更好懂
而且圖片會讓人留下更深刻的印象
像是你聽完一場演講你可能沒辦法記住這個人講的每一個字
但是當你聽完一場演講
你通常是會對其中的圖片有印象的
那道理呢是一樣的
那所以我自己在準備課程的投影片的時候
那我通常也是會使用大量的架構圖
來說明這邊的概念還有邏輯是怎麼樣的
那所以聽的人就可以透過這些架構圖
在他們的腦中去描繪出這整個架構
那同時也因為在這個課程裡面
有好幾節課之間是有關聯性的
那所以同一張圖片我就會重複的使用很多次
那瘋狂的用圖片去洗腦大家
加強大家對這邊的印象
那所以要開好一堂線上課程
或是說你要做好一場技術分享
那「投影片」是至關重要的
會建議至少要把 80% 的內容做在投影片上
那要讓聽眾可以透過你的投影片
就知道你大概要講什麼內容
那並且要盡量將你要表達的內容
去畫成「流程圖」或是「架構圖」
那讓聽眾可以更清楚地知道整個的架構和用法
那不過我自己在準備課程的投影片的時候
我覺得最困難的點不是畫圖
而是課程要怎麼樣去安排大家才能夠學得更有效率
那像譬如說我有一節課想要介紹 RESTful API 的設計方法
那但是如果大家不知道 http 有提供
GET、POST、PUT、DELETE 這幾種 method 的話
那也很難去了解 RESTful API 的設計原則是什麼
所以如果我有在前一節課
先介紹 GET、POST 這些常見的 http method 的用法
然後再來介紹 RESTful API 的設計方法的話
那這樣大家的吸收效率就會變得比較好
所以說課程的安排順序就會變得非常重要
那我可以分享一下我自己是怎麼樣去安排課程順序的
那我在安排課程順序的時候
我會使用一個「寫給媽媽的課」的方法
那就是我會想像現在是我媽在聽我上課
那面對一個什麼都不知道的人
我到底要怎麼講她才能夠聽懂
就我會用這種方式來看說目前的課程安排是否是 OK 的這樣
那這樣做的好處
就是我可以從不同的角度
去看說目前的課程安排是不是妥當的
去避免掉一些教學上的盲點
那不過這樣做的壞處就是有的時候我會鬼打牆
就同樣的概念我會一直重複講很多次
那所以有的人在上課的時候
可能就會覺得我教的比較慢
就一直在重複講同樣的觀念
但不過這個我覺得問題是不太大啦
因為線上課程很自由嘛
那大家可以去調整自己喜歡的語速
所以如果有的人覺得這一段聽過的話
那他就可以直接跳到下一段繼續上的
那我想這也是線上課程的一個優勢
就是比較因材施教
那每個人就可以根據自己的學習效率
去決定上課的速度
OK 那當「投影片」還有「課程安排」都準備好之後
最後我覺得要克服的地方
就是要怎麼樣才能夠順順地把這一堂課講完
那剛好我在這門課裡面有很多需要 demo 的地方
那所以在錄製課程之前
我通常會自己先走一次整個流程
然後把每個要操作的地方全部都背下來
譬如說這邊要換行
那那邊要重新運行程式之類的
那我覺得這個是花了我滿多的時間去練習的
那之前有人上完課之後
就跑來跟我說覺得羨慕我口才很好
那我聽到的當下真的是很想跟他說：其實我也不是天生就是這樣的
那我也是花了很多的時間在練習
到最後才有辦法呈現出這樣子的成果出來
那所以大家以後在做一些技術分享的時候
如果覺得自己總是講的不太好
那可能是你練習的時間還不夠多
那這種東西是可以被訓練的
只要你一直練習一直練習
那最後一定是會講得越來越順暢的
那我自己大概有統計過
我準備一堂課程所花的時間大概是 10～15 個小時
那這個是從無到有所花的所有時間
那所以是包含做投影片、規劃課程安排、然後練習
最後再加上後製的時間
所以我大概目前一個週末做兩堂課就是極限了
哦然後我這次在錄課的時候
也有遇到一個比較大的問題
那就是因為我們家的隔音不太好
所以我很容易不小心就錄到外面救護車經過的聲音
或是外面狗在叫的聲音
那我曾經想過就不管他繼續錄
那等到後製剪輯的時候再把這些聲音過濾掉
但我試過之後呢
發現要單獨去消除這些環境的聲音其實還滿麻煩的
那為了解決這個問題
我就有先嘗試在我房間的窗戶外面去塞滿一堆衛生紙
那我想說衛生紙軟軟的嘛
應該可以用來隔絕一些聲音吧
那實際上確實也是有效果
但是還是沒有辦法完全的去隔絕環境的雜音
那我中間又試了很多方法
那所以最後我想到的辦法
就是我乾脆就選在半夜錄音
那半夜真的外面會安靜滿多的
所以我幾乎所有的課程都是從半夜 12 點去錄到早上 5、6 點的
那大家如果在上課的時候
去注意一下 IntelliJ 運行 Spring Boot 的時間的話
就可以發現時間點幾乎都在半夜
那這個算是一個課程的小彩蛋吧
OK 那以上就是我這次在準備線上課程的過程中
在備課上的一些心得
那不得不說
我這樣弄下來之後
我覺得開一門線上課程真的是滿累的
因為你除了要去整理投影片
去練習講課之外
重點是你平常就要在這個領域裡面有一些積累
那這樣子你才有辦法去將這些經驗
去轉化成課程的內容
然後再去教別人
那所以像是我平常在上班的時候
我如果遇到有哪裡不會的地方
我就會在下班的時間再額外的去搞清楚這邊的知識
然後將這些知識去記錄在自己的筆記裡面
那最後呢我是將這些筆記去整理成課程的內容然後教給大家
那不過假設現在時光倒流
讓我再選一次要不要去開線上課程的話
那我覺得我還是會選擇要開這個線上課程
那因為這個課對我的意義還是滿大的
那他代表了我工作三年以來的成果
那算是一個里程碑的感覺
而且開一個線上課程聽起來感覺就很酷
所以我覺得這個是我會想要去嘗試的新東西
但不過讓我重來一次的話
我會希望可以準備得更充分一點再來開課
譬如說至少準備好一半以上的投影片再來開課之類的
那這樣我在錄課的過程中就不會那麼痛苦
還要一邊準備投影片一邊練習講課這樣
而且這樣製作每一堂課程所要花的時間可能就不需要那麼長
欸我前陣子在錄課的時候真的是把命都拚進去了
靠近 Deadline 的那幾天
我真的是一天大概只睡 3～4 個小時
然後我週末也都是將時間花在準備課程上
所以如果當初能準備的充分一點再來開課的話
那我覺得痛苦指數可能不會那麼高
就可能不會這麼的崩潰
OK 那最後還是跟大家說一下
在這個數位化線上課程崛起的時代
我其實還是滿推薦大家都可以去嘗試新東西的
所以如果你也想開一堂自己的線上課程的話
那你只需要準備一台電腦
然後無數的咖啡
那你就可以開始來上架你的才華了
好啦 這一集就聊到這裡
那喜歡我的話
可以訂閱我
也可以到我的 Facebook 粉絲專頁「古古說」按讚追蹤
那我們就下一集見啦
拜拜～